Sección 13 de crimen y castigo
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedrazay Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Segunda parte. Capítulo 4.
El recién venido era un mocetón de 27
años,
alto y grueso,
de rostro un poco abotargado,
pálido y afeitado cuidadosamente.
Tenía el cabello de color rubio,
casi blanco y cortado en forma de cepillo.
Usaba lentes y en el índice de su
carnosa mano brillaba un grueso anillo de oro.
Se comprendía que le gustaba usar cómodos vestidos
que no carecían de cierta elegancia.
Llevaba un ancho gabán de verano y pantalón
claro.
La pechera,
los puños y cuello eran irreprochables,
y brillaba sobre su chaleco pesada cadena de
oro.
Sus modales tenían algo de lentos y de
flemáticos,
aunque hacía esfuerzos para darse aire de desenvuelto.
Por lo demás, a despecho de su cuidado,
se advertía en sus maneras algo de afectación.
Cuántos le conocían le encontraban insoportable,
pero le tenían en grande estima como médico.
He estado 2 veces en tu casa, ¿lo
estás viendo? ¿Has recobrado ya los sentidos?
Ya veo, ya veo, ¿cómo nos sentimos hoy?
Preguntó Zosimov a Rascólikov,
mirándole atentamente.
Y al mismo tiempo se sentaba en el
extremo del sofá a los pies del enfermo,
esforzándose por encontrar un sitio para su enorme
persona.
Siempre hipocondriaco,
continuó Razumikin.
Hace poco,
cuando le hemos mudado de ropa interior, casi
se ha echado a llorar.
Se comprende,
lo mismo hubiera sido mudarle luego, no era
necesario
contrariarle.
El pulso es excelente.
Seguimos con un poco de dolor de cabeza,
¿no es verdad?
Estoy perfectamente,
dijo Rascolnicoff
irritado.
Y al pronunciar estas palabras se incorporó de
repente en el sofá y brillaron sus ojos,
pero un instante después se dejó caer sobre
la almohada,
volviéndose del lado de la pared.
Zózimov le miraba atentamente.
Muy bien,
nada de particular,
dijo con cierta indiferencia.
¿Has tomado algo?
Se le dijo lo que había comido el
enfermo y se le preguntó qué podía dársele.
Puede tomar lo que quiera,
sopa, té,
claro que quedan prohibidos los cohombros y las
setas,
no conviene tampoco que coma carne,
aunque esta advertencia es ociosa.
Cambió una mirada con Razumiquín
y prosiguió,
nada de pociones ni medicamentos,
mañana veremos,
hoy se hubiera podido.
De todos modos, bien.
Mañana por la tarde le sacaré a dar
un paseo,
dijo Razumikin,
iremos juntos al jardín Yúzúpov,
y después al palacio de cristal.
Mañana sería demasiado pronto,
pero un paseíto corto
En fin, mañana veremos.
Lo que siento es que precisamente hoy inauguro
mi nueva vivienda,
que está a 2 pasos de aquí, y
desearía que fuese 1 de los nuestros,
aunque tuviese que estar tendido en un sofá.
¿Vendrás tú?
Preguntó Razumiquín al doctor.
Lo has prometido,
no faltes a tu palabra.
Bueno,
no podré ir hasta bastante tarde.
¿Das un convite?
Nada de convite,
té aguardiente,
arenques y pastas,
una reunión de amigos.
¿Y quiénes son tus huéspedes?
Compañeros jóvenes y mi tío, un viejo que
ha venido a no sé qué negocios a
San Petersburgo,
llegó ayer,
solo nos vemos una vez cada 5 años.
¿En qué se ocupa?
Envegetar en un distrito,
es maestro de postas, cobra una pensioncilla y
tiene 65
años.
No hablemos más de él, aunque le quiero.
También está Porfirio Petróvich,
juez de instrucción del distrito,
un notable jurisconsulto,
tú le conoces.
¿Es también pariente tuyo?
Muy lejano, mas, ¿por qué arrugas el entrecejo?
¿Crees que porque un día tuvisteis no sé
qué disputa estás en el caso de no
venir,
o me río de él?
Es lo más cuerdo que puedes hacer.
Habrá también estudiantes,
un profesor,
un empleado, un músico y un oficial,
Zametov.
Dime, te lo ruego,
lo que tú o este,
Zosimov señaló con un movimiento de cabeza a
Rascónnikov,
tenéis en común con ese Zametov.
Pues bien, ya que quieres que te lo
diga, entre Zametov y yo hay algo común,
traemos
cierto negocio entre manos.
Me gustaría saber qué negocio es ese.
A propósito del pintor decorador,
trabajamos porque se le ponga en libertad,
creo que lo conseguiremos.
El asunto es perfectamente claro,
nuestra intervención tiene por único objeto apresurar el
desenlace.
¿A qué pintor te refieres?
¿No te he hablado ya de él?
Ah, es verdad,
no te he contado más que el principio.
Se trata del asesinato de la vieja prestamista
sobre prendas.
Pues bien, el pintor fue detenido como autor
del doble crimen.
Sí, antes que me contaras todo eso, ya
había oído yo hablar de esos asesinatos y,
a decir verdad, la cosa me interesa hasta
cierto punto,
he leído algo en los periódicos.
También mataron a Isabel,
dijo de pronto Anastasia,
dirigiéndose a Raskolnikov.
¿Isabel?
Murmuró el enfermo con voz casi ininteligible.
Sí, Isabel, la revendedora,
no la conocías,
venía a casa de la patrona.
Por cierto,
que te hizo una camisa.
Raskolnikov
se volvió del lado de la pared y
se puso a contemplar con gran atención
una de las florecillas blancas de que estaba
sembrado el papel que tapizaba su habitación.
Sentía que se le entumecían los miembros, pero
no se atrevía a moverse y continuaba con
la mirada fija en la florecilla de la
pared.
¿Luego resultan cargos contra ese pintor?
Preguntó Zosimov,
interrumpiendo con manifiesto enojo a la criada, que
suspiró y guardó silencio.
Sí, pero esos cargos en rigor no son
tales,
y eso es precisamente
lo que se trata de demostrar.
La policía sigue una pista falsa,
como la siguió al principio cuando sospechó de
Kodj y Pestriakov.
Por poco interés que se tenga en la
cuestión,
se siente 1 indignado al ver una sumaria
tan neciamente conducida.
Pestriacov
vendrá probablemente esta noche a mi casa,
y a propósito, Rodia, tú tienes noticia de
ese crimen, ocurrió el día antes que cayeras
enfermo,
la víspera de tu desayuno en la oficina
de policía,
precisamente,
cuando se estaba hablando de él.
El médico miró curiosamente a Raskolnikov.
Será preciso que yo no te quite el
ojo de encima, Ratsumikin,
le dijo, te interesas demasiado por un asunto
que no te va ni te viene.
Es posible, pero no importa,
arrancaremos a ese desgraciado de las garras de
la justicia,
exclamó Razumiquín,
descargando un puñetazo sobre la mesa.
Mas no son los errores de esa gente
lo que me irritan,
cualquiera se equivoca.
Además, el error es cosa excusable,
puesto que por medio de él se llega
a la verdad.
No, lo que me molesta es que, estando
engañados,
continúen creyéndose infalibles.
Yo estimo a Porfirio, pero ¿sabes lo que
en un principio los ha despistado?
La puerta estaba cerrada, y cuando Koshi y
Pestriakov subieron con el portero estaba abierta,
luego Koshi y Pestriakov son los asesinos.
Vaya una lógica que me gastan.
No te acalores,
los han detenido porque no tenían más remedio
que detenerlos,
y a propósito,
he visto de nuevo a Kosch,
Creo que estaba en relaciones de negocios con
la vieja. ¿Le compraba los objetos empeñados
después del vencimiento?
Sí, es un camastrón.
Negocia también letras de cambio.
El mal rato que ha pasado no me
importa un comino,
pero me sublevo contra los sistemas estúpidos de
un procedimiento anticuado.
Tiempos ya de emprender un nuevo camino y
renunciar a viejas rutinas.
Únicamente los datos psicológicos pueden arrojar luz en
estos procesos.
Tenemos hechos, dicen, pero los hechos no son
todo,
la manera de interpretarlos
contribuye,
por lo menos, en una mitad, al éxito
de un sumario.
¿Sabes tú interpretar los hechos?
Mira, es imposible callarse cuando se siente, cuando
se tiene la íntima convicción de que se
puede contribuir al descubrimiento de la verdad.
¿Conoces los pormenores de ese asunto?
Me habías hablado no sé qué de un
pintor decorador,
pero no me has contado el suceso.
Pues bien, oye,
2 días después de cometido el asesinato,
por la mañana,
en tanto que la policía procedía contra Kóchi
y Pestriakov,
a pesar de las explicaciones perfectamente
categóricas dadas por ellos, surgió un incidente
completamente inesperado.
Cierto, Dutchkin,
campesino que tiene una taberna enfrente de la
casa del crimen, llevó a la comisaría un
estuche que encerraba unos pendientes de oro, y
con tal motivo contó su historia.
Anteayer tarde, poco después de las 8,
fíjate en esta coincidencia,
Micolái,
un obrero pintor parroquiano de mi establecimiento,
fue a suplicarme que le prestase 2 rublos
por los pendientes que contenía el estuche.
A mi pregunta,
¿dónde has encontrado esto?
Me respondió que en la calle.
No le pregunté más,
es Dutskin quien habla, y le di un
billetito,
es decir, un rublo, porque dije para mis
adentros,
si no tomo este objeto, lo tomará otro,
y mejor es que esté en mis manos.
Si lo reclaman y sé que ha sido
robado, iré a entregarlo a la policía.
Bien mirado.
Al hablar de este modo, prosiguió Razumikin,
mentía descaradamente.
Conozco a ese Dutchkin,
es un encubridor,
y cuando tomó de Mykolay una alhaja que
valía 30 rublos, no tenía intención de entregarla
a la policía.
Se decidió a ello bajo la influencia del
miedo.
Pero dejemos a Dutchkin continuar su relato.
Desde niño conozco a ese campesino que se
llama Mikolay de Mentyev,
es como yo, del gobierno de Ryazán y
del distrito de Zaraisk.
Sin ser un borracho, bebe algunas veces demasiado.
Sabíamos que estaban trabajando con Mitrei,
que es de su país.
Después de haber recibido el billetito,
Micolái apuró 2 copas, cambió su rublo para
pagar y se marchó llevándose el cambio de
la moneda.
No vi a Mitrei con él.
Al día siguiente,
oímos decir que habían matado hachazos a Alena
Ivanovna y a su hermana Isabel Ivanovna.
Nosotros las conocíamos, y entonces nacieron nuestras sospechas
a propósito de los pendientes,
porque sabíamos que la vieja prestaba dinero sobre
alhajas.
Para aclarar mis dudas, me dirigí a casa
de las imperfectas,
haciéndome el ignorante,
y lo primero que hice fue averiguar si
estaba allí Nicolaimy Trei.
Me dijo que su camarada andaba de picos
pardos.
Micolay entró borracho en su casa por la
mañana temprano,
y 10 minutos después salió de ella.
Desde entonces,
Mitrei no le había vuelto a ver, y
como es consiguiente,
trabajaba solo.
La escalera que conduce a la habitación de
las víctimas es también la del cuarto en
que trabajan los 2 obreros.
Este cuarto está situado en el segundo piso.
Habiendo sabido esto, no dije palabra a nadie,
es Dutchkin el que habla,
pero recogí muchas noticias acerca del asesinato,
y me volví a mi casa preocupado,
siempre con la misma duda.
Esta mañana,
a las 8,
es decir, a las 2 horas del crimen,
¿comprendes?
He visto a Micolay entrar en mi establecimiento.
Estaba algo bebido, pero no del todo borracho,
de modo que podía comprender lo que se
le dijera.
El hombre se sentó silenciosamente
en un banco.
Cuando llegó Micolái, no había en la taberna
más que un parroquiano que dormía en otro
banco, sin contar, por supuesto, los 2 mozos.
¿Has visto a Mitray?
Pregunté a Mikolay.
No, dijo, no le he visto.
¿Y no has ido a trabajar?
No he ido desde anteayer,
respondió a mí. ¿En dónde has dormido esta
noche?
En las arenas, en casa de los Kolomenski.
¿Y de dónde has sacado los pendientes que
me trajiste el otro día?
Los encontré en la acera,
dijo con aire sospechoso, evitando mirarme.
¿Has oído decir que esa misma tarde y
a la misma hora ha ocurrido algo en
el edificio en que trabajas?
No,
me contestó, nada sé.
Le cuento todo el suceso y él me
escucha abriendo desmesuradamente
los ojos.
De repente se pone más blanco que la
pared, toma la gorra y se levanta.
Traté entonces de detenerle.
Espera un poco, Míchka, le digo, echa otra
copa.
Al mismo tiempo hago señas a 1 de
los mozos para que se ponga delante de
la puerta, mientras yo me aparto del mostrador.
Pero adivinando sin duda mis intenciones,
se lanza fuera de la casa y echa
a correr, y desaparece por una bocacalle.
Desde aquel momento no tengo la menor duda
de que es el culpable.
Ya lo creo,
dijo Zosimov.
Espera, escucha hasta el fin.
Naturalmente, la policía se puso a buscar por
todas partes a Mikolay.
Detuvo a Dutskin y Mitrei,
e hizo varios registros en sus casas, pero
hasta anteayer no se ha logrado capturar a
Midka, a quien se encontró en una posada
del arrabal de en
circunstancias
bastante raras.
Una vez en esa posada, se quitó su
cruz, que era de plata, la entregó al
posadero y pidió un skalik de aguardiente.
Minutos después, una campesina que acababa de ordeñar
las vacas, mirando por la rendija del establo,
vio al pobre hombre haciendo preparativos
para ahorcarse.
Tenía hecho un nudo corredizo a su cinturón,
lo había atado a una viga del techo,
y subido en una pila de madera trataba
de echarse al cuello la lazada.
A los gritos de la mujer acudió el
agente.
Vaya un entretenimiento el tuyo.
Conducidme,
dijo, a la oficina de policía, lo confesaré
todo.
Se accedió a su demanda, y con todos
los honores debidos a su clase, se le
condujo a la comisaría de nuestro barrio, donde
se le sometió a un detenido interrogatorio.
¿Quién eres tú? ¿Qué edad tienes?
22 años, etcétera.
Pregunta.
Mientras estabas trabajando con Mitray. ¿No vieron ustedes
a nadie en la escalera entre tal y
cual hora?
Respuesta.
Quizá pasó alguien, pero no reparamos.
¿Y no oyeron ustedes nada?
Nada.
¿Y tú, Micolái, no supiste que aquel día
y a tal hora habían asesinado y robado
a la vieja y a su hermana?
Nada, absolutamente sabía de eso. Tuve la primera
noticia anteayer en la taberna, me la dio
Atanasio Praprich.
¿Y en dónde encontraste los pendientes?
En la calle.
¿Por qué al día siguiente no fuiste a
trabajar con Mitrei?
Porque quise holgar.
¿En dónde estuviste?
En diferentes sitios.
¿Por qué escapaste de casa de Dudskin?
Porque tenía miedo.
¿De qué tenías miedo?
De la justicia.
¿Y por qué tenías miedo de la justicia
no siendo culpable de nada?
Pues bien, tú lo creerás o no lo
creerás, Zózimov,
pero la cuestión se ha planteado literalmente en
los términos que te he dicho.
Lo sé de cierto, porque se me ha
repetido palabra por palabra el interrogatorio.
¿Qué tal? ¿Qué te parece?
Pero, en fin, ¿hay pruebas?
No se trata ahora de pruebas, sino de
las preguntas hechas a Micolay, y de la
manera que tiene la gente de policía
de entender la naturaleza humana.
Bueno, dejemos esto.
Para abreviar,
de tal manera atormentaron a ese infeliz que
acabó por confesar que no fue en la
calle donde encontró los pendientes,
sino en el cuarto en que trabajaba con
Mitrei.
¿Cómo los has encontrado?
Le preguntan,
y él contesta.
Mitrei y yo estuvimos pintando todo el día,
eran las 8 e íbamos a marcharnos,
cuando Mitrei tomó un pincel, me lo pasó
por la cara y echó a correr.
Después de haberme untado, me lancé en su
persecución,
Bajé los escalones de 4 en 4 gritando
como un loco, y en el momento en
que llegaba abajo con toda la velocidad de
mis piernas, di un empujón al portero y
a unos cuantos señores que se encontraban allí
también,
no recuerdo cuántos.
Entonces, el portero me injurió,
otro portero le hizo coro,
la mujer del primer piso salió de la
portería donde se hallaba, y añadió sus insultos
a los que los otros me dirigían.
En fin, un señor que entraba en la
casa con una señora nos reprendió,
a Midka y a mí, porque estábamos derribados
en el suelo delante de la puerta e
impedíamos el paso.
Yo tenía asido a Midka por los cabellos
y le pegaba a puñetazos.
Él también me tenía agarrado por el pelo
y me daba cuantos golpes podía, aunque estaba
debajo de mí.
Hacíamos esto sin reñir, en broma, riendo a
carcajadas.
Luego Midka logró escapar de mis manos y
se escurrió a la calle. Yo corrí tras
él, pero no pude alcanzarle y volví solo
al cuarto en que trabajábamos para recoger los
útiles del oficio.
Mientras los arreglaba esperando a Midka, pues estaba
seguro de que volvería,
vi en un rincón, al lado de la
puerta, una cosa envuelta en un papel.
Quité el papel y encontré un estuche que
contenía unos pendientes.
¿Detrás de la puerta? ¿Estaba detrás de la
puerta? ¿Detrás de la puerta?
Repitió Rascólikov,
mirando espantado a Raskolnikov,
y haciendo esfuerzos para incorporarse en el sofá.
Sí, ¿qué te pasa? ¿Por qué te pones
así?
Dijo Raskolnikov, saltando de su asiento.
No, no es nada,
repitió Raskolnikov
con voz débil, dejándose caer de nuevo sobre
la almohada y poniéndose de cara a la
pared.
Reinó un silencio de algunos minutos.
Estaba sin duda adormilado,
dijo Rzhumikin,
interrogando con la mirada a Zosimov,
quien hizo con la cabeza un leve movimiento
negativo.
Continúa,
dijo el doctor.
¿Y después?
Ya sabes lo demás. En cuanto tuvo los
pendientes no pensó ni en sus útiles del
oficio ni en Mitrei.
Tomó la gorra y se fue enseguida a
la taberna de Duchkin.
Como ya te he dicho, hizo que este
le diera un rublo, diciéndole que había encontrado
el estuche en la calle, y enseguida se
fue de Holgorio.
Mas en lo concerniente al asesinato,
su lenguaje no varía.
No sé nada, repite constantemente.
No tuve noticias del crimen hasta el día
después.
Pero ¿por qué has desaparecido durante todo el
tiempo?
Porque temía que me vieran.
¿Y por qué querías ahorcarte?
Porque tenía miedo.
¿De qué tenías miedo?
De que me procesaran.
Esta es la historia.
Ahora bien, ¿qué dirás que sacan en conclusión
de todo ello?
¿Qué quieres que diga? Existe una presunción discutible,
quizás, pero no deja de ser una presunción.
¿Crees tú que debían poner en libertad a
ese pintor decorador?
Sí, pero el caso es que están convencidos
de que es el autor del crimen.
Vamos a ver, no te exaltes,
te olvidas de los pendientes.
El mismo día, pocos instantes después de haberse
cometido el crimen, los pendientes,
que sin duda se hallaban en el baúl
de la víctima,
estaban en manos de Micolay.
Has de convenir conmigo en que es preciso
averiguar cómo llegaron a su poder.
Es este un punto que el juez instructor
no puede por menos que aclarar.
¿Que cómo llegaron a su poder?
Exclamó Razumniquín.
Ante todo, doctor, por tu condición de médico
has tenido ocasión de estudiar al hombre y
profundizar la naturaleza humana.
Siendo esto así,
es posible que no veas cuál es la
de ese Micolái.
¿Cómo no te haces cargo a priori de
que todas las declaraciones prestadas por él en
el curso de los interrogatorios son verdaderas?
Los pendientes llegaron a sus manos exactamente como
él dice,
tropezó con el estuche y lo recogió.
Verdaderas.
Sin embargo, él mismo ha confesado que mintió
en su primera declaración.
Escúchame,
escúchame atentamente,
el portero,
la mujer de este,
Khots, Pestriacov,
el otro portero, la inquilina del primer piso
que se hallaba a la sazón en la
portería,
el consejero Krukov,
que en aquel mismo instante acababa de apearse
del coche y entraba en la casa con
una señora del brazo,
todos, es decir, 8 o 10 testigos
declaran unánimemente
que Mikolay tiró a Mitrei al suelo y
que, conforme le tenía debajo, le daba puñetazos,
mientras el otro agarraba a su compañero del
pelo y procuraba devolverle los golpes recibidos.
Estaban tirados delante de la puerta,
interceptando el paso,
los injurian,
y ellos, lo mismo que chiquillos,
es la expresión de los testigos,
gritan, se maltratan, lanzan carcajadas y se persiguen
en la calle como 2 pilluelos,
comprendes.
Ahora fíjate en esto,
arriba yacen 2 cadáveres que no se han
enfriado todavía, pues estaban calientes aún cuando los
descubrieron.
Si hubiesen cometido el crimen los 2 obreros,
o solamente Micolái,
permíteme que te pregunte.
¿Se comprende tal descuido,
tal serenidad en personas que acaban de cometer
2 asesinatos seguidos de robo?
¿No existe verdadera incompatibilidad
entre esos gritos, esas risas,
esa lucha infantil
y el estado de ánimo en que debieran
encontrarse los asesinos.
¿Cómo?
A los 5 o 10 segundos de haber
matado, porque, lo repito, se han encontrado todavía
calientes los cadáveres,
se van sin cerrar la puerta del cuarto
en que yacen sus víctimas, y sabiendo que
sube gente al cuarto en donde han se
ha perpetrado el delito,
retozan en el umbral de la puerta cochera,
y en lugar de huir apresuradamente
interceptan
el paso,
ríen, atraen la atención de la gente, hasta
el punto de que hay 10 testigos que
declaran unánimemente.
Es verdad,
eso es extraño.
Parece imposible,
pero
No hay pero que valga, amigo mío. Reconozco
que los pendientes encontrados en poder de Micolau,
poco después de cometido el crimen, constituyen
en contra del pintor un hecho grave,
hecho, por otra parte,
explicado de manera plausible por el acusado,
y en consecuencia, sujeto a discusión.
Pero hay que tener también en cuenta los
hechos justificativos,
tanto más cuanto que estos están fuera de
discusión.
Desgraciadamente,
dado el espíritu de nuestras leyes, los magistrados
son incapaces de admitir que un hecho justificativo,
fundado en una pura posibilidad psicológica,
pueda destruir cualesquiera cargos materiales.
No, no lo admitirán por la única razón
de que ha encontrado el estuche y de
que el hombre ha querido ahorcarse,
cosa en que no habría pensado si no
hubiese sido culpable.
Tal es la cuestión capital,
y por esta razón me exalto,
comprendes.
Sí,
veo que te exaltas.
Espera un poco,
hay una cosa que me había olvidado preguntarte,
que prueba que el estuche de los pendientes
haya sido robado de casa de la vieja.
Eso está probado,
replicó entre dientes Razummiquín.
Coach ha reconocido el objeto y ha indicado
la persona que lo había empeñado.
Por su parte, esta última persona ha demostrado
evidentemente que el estuche le pertenecía.
Tanto peor.
Otra pregunta.
¿No ha visto nadie a Mikolay cuando Kóch
y Pestriakov subían al cuarto piso y, por
consiguiente,
no puede probarse la coartada?
El hecho es que nadie le ha visto,
respondió con tono maluvolado Rázumikin.
Esto es lo que hay de malo.
Nikovs ni Pestiákov vieron a los pintores al
subir la escalera.
Por otra parte, su testimonio no significará gran
cosa.
Vimos,
dicen, que el cuarto estaba abierto y que
sin duda había gente trabajando en él, pero
pasamos de largo sin fijarnos,
y no podemos asegurar si en aquel momento
había allí o no obreros.
De modo que toda la justificación de Micolay
descansa sobre la risa y puñetazos que cambiaba
con su compañero.
Bueno,
es una prueba en apoyo de su inocencia,
pero permíteme que te pregunte cómo te explicas
el hecho, siendo verdadera la versión del acusado,
cómo te explicas el hallazgo de los pendientes.
¿Que cómo me lo explico? ¿Qué hay que
explicar aquí?
La cosa es clara como la luz meridiana,
o al menos así se desprende del sumario.
El mismo estuche nos da la clave de
lo sucedido.
El verdadero culpable dejó caer los pendientes.
Estaba arriba cuando Kosch y Pestiákov empujaban la
puerta, y se había encerrado por dentro con
el cerrojo.
Kosch
cometió la insigne torpeza de bajar,
entonces el asesino salió del cuarto y empezó
a descender,
supuesto que no tenía otro medio de escapar.
Ya en la escalera, esquivó las miradas de
Kods, de Pestriacov y del portero,
refugiándose en la habitación del segundo piso, precisamente
en el momento en que los obreros acababan
de salir.
El criminal se ocultó detrás de la puerta,
en tanto que el portero y los otros
subían a casa de las víctimas.
Esperó a que el ruido de los pasos
cesase de oírse, y llegó tranquilamente al pie
de la escalera en el instante mismo en
que Mitrei y Micolay salían corriendo a la
calle.
Como todo el mundo se había dispersado,
no encontró a nadie en la puerta cochera.
Puede que alguien le haya visto, pero nadie
se fijó en él.
¿Quién se fija en las personas que entran
o salen de una casa?
El estuche debió de caérsele del bolsillo cuando
estaba detrás de la puerta, y no lo
advirtió
porque tenía entonces otras muchas cosas en qué
pensar.
El estuche demuestra claramente que el asesino se
ocultó en el cuarto de alquilado del segundo
piso.
Ahí tienes explicado todo el misterio.
Ingenioso, amigo mío, muy ingenioso,
ese relato hace honor a tu imaginación.
Pero ¿por qué? ¿Qué tiene que ver en
esto mi imaginación?
¿Por qué dices que es ingenioso mi relato?
Porque todos los detalles están muy bien calculados
y todas las circunstancias se presentan con demasiada
oportunidad,
ni más ni menos que en el teatro.
Razumiguín
iba a protestar de nuevo cuando la puerta
se abrió de repente y los 3 jóvenes
vieron aparecer un visitante a quien ninguno de
los 3 conocía.
Fin de la sección 13.